---
title: "3. Eigenvalues"
date: 2024-03-17 22:00:00 +0900
categories: ["Math", "Linear Algebra"]
tags: ["math", "eigenvalue", "eigenvector", "eigendecomposition"]
use_math: true
---

# 고윳값, 고유벡터
$A\mathbb{x} = \lambda \mathbb{x}$<br>

&#8251; $A$: 행렬, $\mathbb{x}$: 0이 아닌 벡터, $\lambda$: 스칼라

0이 아닌 어떤 벡터 $\vec{X}$에 대해 행렬 A에 의한 선형 변환의 결과가 자기 자신의 상수배가 될 때,<br>
- $\vec{X}$ = 고유 벡터<br>
- &lambda; = 고유값

이라고 정의 된다.

> #### 고유값
> 
> $(\lambda - A) \vec{X} = 0$이 $\vec{X} \neq 0$인 해를 가져야 한다. <br> 
>> 즉, 특성방정식 $det(\lambda I - A) = 0$ 을 만족하는 &lambda;를구한다.
>
> ---
> #### 고유벡터
> 
> 
>> 고유값 &lambda; 를 먼저 구한 후,<br>
>> $(\lambda - A) \vec{X} = 0$에 대입하여 $\vec{X}$를 구한다.

## 1. 고윳값 분해

### 1) 정의

### 2) 대각화

> **닮음행렬**
> 
> $AP = PB$<br>
> $A = P B P^{-1}$<br> 
>
> 1. 닮음이란?<br>
>   두 정사각행렬이 같은 선형 변환의 서로 다른 기저에 대한 표현임을 나타내는 관계를 말한다.<br>
> 
> ---
> **대각화**
>
> $D = P^{-1} A P$<br>
>
> 1. 대각화란?<br>
>   행렬 A와 닮음인 행렬 중 대각행렬인 D를 찾는 것을 의미한다.
> 
> 2. 대각화의 이점<br>
> 만약 어떤 행렬 A의 닮음행렬중 대각행렬을 찾을 수 있다면 다음과 같은 성질들을 활용할 수 있다.<br>
> ⅰ) 대각원소 = A의 고유값<br>
> ⅱ) 대각원소의 곱 = A의 행렬식
> 
> ---
> #### 대각화 가능성
>
> $n \times n$인 행렬 A가 n개의 선형독립인 고유벡터를 갖는다.
> 
> ---
> #### 대각화 
>
> 행렬 $A$의 고유벡터 집합 $\{\vec{p_1}, \vec{p_2}, ... , \vec{p_n}\}$를 찾는다.<br>
>
> 이 고유벡터를 열벡터로 하는 행렬 $P$를 만든다.<br>
> 
>> $D = P^{-1} A P$를 통해 대각행렬 D를 찾는다.<br>
>> 이때, 대각행렬은 고유값 $\lambda_1, \lambda_2, ... \lambda_n$을 대각 원소로 갖는다.


### 3) 활용
> #### LU분해
> #### QR분해
> #### 그람-슈미트 과정


# Symmetric Matrix

- 고윳값이 모두실수
- 고유벡터가 모두 수직
- 대각화 가능

---
## 2. 특이값 분해(Singular Value Decomposition)

사용분야: 알고리즘, 자료압축

- 정방행렬의 고유값을 구하기 위해서는 특성방정식을 풀어야 한다.<br>
  하지만 이 과정은 계산상 복잡하고 어렵기 때문에 대부분의 응용에서 직접 이용하기 힘들다.
- 정방행렬이 아닌 행렬에 대해서는 고유값 분해를 수행할 수 없다.


### 1) 특이값

고유값은 정방행렬에서만 정의 되었기 때문에, 정방행렬이 아닌 $A_{M \times N}$행렬에서는 정방행렬과 같은 방법으로는 대각행렬을 찾을 수 없다.

> #### 직교대각화
> 행렬 $A_{M \times N}$는 $A^TA$행렬로 변환시켜 정방행렬로 만들어 대각행렬을 찾을 수 있는데, 이 때의 대각행렬은 직교대각행렬이다.
>
>> $A^TA$는 직교대각화가 가능하다.<br>
>> 이때, $A^TA$의 고유값은 음이 아니다.
> 
> ---
> #### 특이값
>
> $A^TA$의 고유값을 $\lambda_1, \lambda_2, ..., \lambda_n$이라고 할 때,
>> $\sigma_1 = \sqrt{\lambda_1},$<br>
>> $\sigma_2 = \sqrt{\lambda_2},$<br>
>> ...<br>
>> $\sigma_n = \sqrt{\lambda_n}$<br>
>> 을 행렬 $A$의 **특이값**이라고 한다.

### 2) 특이값 분해

대각화: $A = P^{-1} D P$ (단, A는 정방행렬)<br>
직교대각화: $A = U\sum V^T$ (단, A는 $M \times N$의 행렬)

> #### 대각화 
> 
> 대각화는 정방행렬 $A와$ 닮음,<br>
> 즉 $A= P^{-1} D P$를 만족하는 대각행렬을 찾는 문제였다.
>
> - $D$<br>
> : $A$의 고유값들로 이루어진 대각행렬
> 
> - $P$<br>
> : $D$의 고유값에 대응하는 열벡터 $\vec{p}$들로 이루어진 행렬
>
> ---
> #### 직교 대각화
> 
> 직교대각화는 $A$와 직교적으로 닮음,<br>
> 즉, $A = P^{T} D P$를 만족하는 대각행렬을 찾는 문제이다.
>
> 이때, 위 식은 $A = U\sum V^T$로 분해할 수 있다.
>
> - $\sum$<br>
> : $A$의 특이값이 주대각에 있고 나머지 원소가 0인 $M \times N$행렬<br>
> : $\sigma_1 > \sigma_2 > ... > \sigma_n$을 만족하도록 배열되어 있음
> 
> - $V^T$<bR>
> : $\sum$의 각 특이값에 대응하는 고유열벡터 $V=\{\vec{v_1}, \vec{v_2}, ..., \vec{v_n}\}$의 전치행렬
>
> &#8251; $AV = US$
>
> ---
> #### Rank-r 근사
>
> 행렬 A에 대해 특이값 분해를 수행하여 $A = U\sum V^T$를 얻었을 때, 열 행 전개를 이용하면
>
> $A = \sigma_1 \vec{u_1} {v_1}^T + \sigma_2 \vec{u_2} {v_2}^T + ... + \sigma_n \vec{u_n} {v_n}^T$로 표현 가능하다.
>
> 이때, $\sigma_1 > \sigma_2 > ... > \sigma_n$이므로 r번째 이하의 &sigma;를 0으로 취급하여 행렬을 압축하는 것을 Rank-r근사라고 한다.
>
>> 이때, Rank-r근사에 의한 최소제곱오차는<br>
>> $\underset{rank{\hat{A}} \leq{r}}{min} ||A- \hat{A}||_F = \sqrt{\sigma_{r+1}^2 + \sigma_{r+2}^2 + ... + \sigma_{m}^2}$이다.



---

## 1. LU-분해

사용분야: 컴퓨터 알고리즘

> **이유**
>
> 연립 1차 방정식을 풀 때, **가우스 소거법(행사다리꼴 이용)** 이나 **가우스-요르단 소거법(기약 행 사다리꼴 이용)** 을 사용하였다.<br>
> 하지만 이 방법은 다음과 같은 특징을 갖는 데이터에서 문제가 있다.
>
> - 컴퓨터 반올림 오차
> - 메모리 사용
> - 속도
>
> 따라서 위와 같은 문제점을 중요하게 여겨야 하는 큰 규모의 문제들을 푸는 데는 적합하지 않다.

---
## 2. 거듭제곱법

사용분야: 검색엔진

> **이유**
>
> 정방행렬의 고유값을 구하기 위해서는 특성방정식을 풀어야 한다.<br>
> 하지만 이 과정은 계산상 복잡하고 어렵기 때문에 대부분의 응용에서 직접 이용하기 힘들다.

---